# 2.	컴퓨터 네트워크와 인터넷
## 2-1) 퍼포먼스 측정

  ### 네트워크의 성능을 평가하기 위한 성능 지표
  - **지연시간 (Delay)**
  : 소스로부터 목적지까지의 패킷을 전달하는 데 걸리는 시간
  - **손실률 (Packet loss)**
  : 보낸 패킷 중에 얼마 정도가 분실이 되는지?
  - **전송률 (Throughput)**
  : 단위 시간 동안에 전달될 수 있는 트래픽의 총량   
  
  ### 지연시간 (Delay)
  - **Processing delay** : 패킷이 도달했을 때 라우터에서 처리하는 데 필요한 딜레이
  - **Queueing delay** : 이전에 도착한 패킷이 있었다면 큐에 들어가서 대기 해야함
  - **Transmission delay** : 패킷사이즈가 크면 생기는 딜레이. 링크의 전송률에 따라 달라짐 
  - **Propagation delay** : 전파 딜레이. 데이터가 날아가는 속도    
  
**ㄴ Processing delay는 하드웨어의 발전으로 무시할 수 있을 정도로 작아짐.**   
**ㄴ Propagation delay는 데이터의 첫번째 비트에만 존재하고 그 다음비트는 연달아 이어져서 전송되기 때문에 첫번째 비트 제외하고는 영향을 미치지 않는다고 봐도 무방함.**

#### Transmission delay
 - 패킷의 Length(L), 링크의 bandwidth(=링크의 capacity, R)에 따라서 계산이 됨. 
 - 트랜스미션 딜레이 = L/R

#### Queueing delay
 - 데이터가 많아지면 많아질수록 급격히 증가함.  
 - 아래 이미지에서 a는 패킷의 개수를 의미.  
 - La/R이 0으로갈수록 작음. 1로 갈수록 큼. 1보다 크면 무한대   
 https://www.cs.umd.edu/~shankar/417-F01/Slides/chapter1a-aus/img027.gif  
 
 
 ### 손실률 (Packet loss)
 - 주로 중간 라우터에서 패킷 손실이 일어남.  
 - 라우터는 버퍼가 저장할 수 있는 공간이 정해져 있는데, 이를 넘어서는 데이터가 한꺼번에 도착하면 그 이상의 패킷은 잃어버림.  
 
 ### 전송률 (Throughput)
 - 순간 Throughput과 평균 Throughput으로 나뉨.
 - 순간 Throughput은 가장 피크일 때, 평균 Throughput은 전체 시간을 보고 평균을 내어 계산
 - Throughput을 결정하는 요소는 bottleneck link  
 
 **bottleneck link** : src와 dest 사이에 전송용량이 큰 링크와 작은 링크가 있다면, 전송 용량이 낮은 링크가 전체 path의 용량을 결정함.  
                   컴퓨터 통신이라면 통신 링크가, 컴퓨터 시스템이라면 프로세서나 소프트웨어가 병목이 될 수 있음.
   
   
## 2-2) 프로토콜 스택
: 인터넷 프로토콜의 계층은 어플리케이션(응용), 트랜스포트(전송), 네트워크, 데이터 링크, 피지컬 레이어 5개로 나뉘어짐.  
### 인터넷 프로토콜 5계층  
- **응용 계층(Application layer)** : 파일을 전송하는 FTP, 메일전송을 위한 SMTP, 웹서비스를 이용하기 위한 HTTP 등이 있다.  
- **전송 계층(Transport layer)** : 패킷을 목적지까지 안전하게 전달하는 서비스를 제공함. TCP, UDP 등이 있다.  
- **네트워크 계층(Network layer)** : src에서 부터 dest까지의 길을 찾아주는 기능을 함.  
- **링크 계층(Link layer)** : 하나의 호스트와 그 다음 호스트 간의 데이터를 전송하는 일을 맡음. hop 사이사이 마다 링크레이어가 데이터를 전달.   
- **물리 계층(Physics layer)** : 데이터를 전달 할 때 어떤 방식으로 전달 할 것이냐, 비트를 어떤 식으로 전달 할 것이냐를 결정하는 것이다.  
ex) 유선 링크면 쌍꼬임인지 동축인지 광섬유인지 등등 각 케이블에서 비트정보를 어떤 식으로 처리할 것인가 하는 것을 알려줌.
  
  
### OSI(Open System Interconnection) 7 계층   
: 모든 통신 프로토콜은 OSI 7 계층을 따르면 우리 네트워크에 접속이 가능하다. 라는 뜻으로 지정해둔 것.   
Open은 개방형을 의미함. 즉 개방해서 모두가 연결 할 수 있는 네트워크라는 뜻. 이 스택을 따라야 한다는 것이 OSI의 내용.    
인터넷에 비해서 2가지 레이어(Presentation Layer, Session Layer)가 더 추가되어있다. 인터넷 프로토콜에 이 두 기능이 없는 것이 아니라, 응용계층에 다 포함되어 있다.  
- **프레젠테이션 계층(Presentation Layer)** : 암호화, 데이터 압축 or 인코딩. 데이터를 어떤 식으로 부호화 할 것이냐를 결정하는 역할.  
- **세션 계층(Session Layer)** : 트랜스포트 레이어, 연결을 관리해주는 역할을 한다고 생각하면 됨.
